Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Today we are
chào các quý đạo hữu hôm nay chúng ta
very happy to be here at the sacred site where the
rất là hạnh phúc ở nơi thánh Tích Đức
Buddha transmitted the Wheel of
Phật truyển Pháp
Dharma. We share together the
Luân chúng ta cùng nhau chia sẻ với chủ
topic of Right View, which leads to the realm of heaven and wrong view, leading to the realm of hell,
đề Chánh kiến nhân sanh cõi trời tà kiến
through the Sutra of
nhân sanh địa ngục thông qua bài kinh
Acceptance, sourced from the Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
nhận trích nguồn tại Đại tạng kinh Việt
Volume 2, Chapter 4, Four Noble
kinh tăng chi bộ tập 2 chương 4 bốn pháp
Truths, Karma, Sutra of Acceptance, page
phẩm nghiệp đạo bài kinh chấp nhận trang
300, translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau,
300 Việt dịch hòa thượng Thích Minh Châu
Vietnam Buddhist Research Institute,
viện nghiên cứu phật học Việt Nam ấn
published in
hành năm
1996. This is also the Sutra we will
1996 và đây cũng là bài kinh chúng ta
recite on the opening day of our
tụng trong ngày khai đàn của chương
3-month summer practice program. Dear
trình tu tập 3 tháng mùa
Dharma friends, it is here, in the
hạ kính thưa các quý đạo hữu ở chính nơi
Deer Park, the place where the
vườn Lộc Uyển vườn Nai gọi là nơi Đức
Buddha transmitted the Wheel of Dharma, that Right View exists in this world.
Phật Chuyển Pháp Luân thì trên thế gian
Before the Buddha transmitted the
kiến còn trước khi Đức Phật Chuyển
Dharma to sentient beings, the world only
Pháp đến cho chúng sinh thì thế gian chỉ
had wrong views.
có tà kiến Thôi các quý đạo hữu ạ và các
Do you see how happy we are today? It is also
hạnh phúc không cũng ở
here, only we were not
đây chỉ có cái là chúng ta không được ở
here more than
đây vào thời gian hơn
2000-600 years ago. The
2000 600 năm về trước không được chính
person who was here was...  On the day of the five brothers, the day of Kieu
là nhân vật là ngày năm anh em ngày Kiều
Tran Nhu, perhaps we
Trần Như Mà thôi chắc có lẽ chúng ta lúc
were some kind of outsider at that time,
bấy giờ là một ngoại đạo nào đó có khả
capable of rejecting Right View,
năng còn đi bác bỏ Chánh kiến ấy chứ
right? But now,
phải không Thế nhưng mà bây giờ
we are completely happy to have
Chúng ta đã hoàn toàn hạnh phúc
entered the true Dharma of the Buddha,
là được vào trong chánh pháp của Phật
to have learned a little about Right View, is
được tìm hiểu một chút thôi Chánh kiến
n't that right, dear fellow practitioners? Tam Chi Quan
phải không các quý đạo hữu đó Tâm Chí
would like to remind you a little about the knowledge of
quán xin nhắc một chút về kiến thức
Right View and Wrong View.
Chánh kiến tà kiến kiến là thế nào thì
Right View and Wrong View are the
mới có Chánh kiến và tà kiến thì kiến ở
understanding
là sự hiểu biết
in the
ở trong
human mind. Right View is the understanding in the
tâm của con người kến là sự hiểu biết ở
human mind, or what we call
trong tâm của con người hay gọi là sự
seeing and knowing. So, what do we see and know? What do we understand?
thấy biết thế thì thấy biết cái gì hiểu
What do we see and know about the causes of
gì thấy biết và hiểu biết về nguy nhân
formation, existence, development, destruction, and decay
hình thành tồn tại phát triển hoại diệt
of all sentient and non-sentient beings, of
của các chúng hữu tình vô tình của tất
all events and phenomena—that is, of all dharmas—what are the causes of
cả các sự việc hiện tượng tức là của tất
our formation and appearance
nguyên nhân hình thành xuất hiện của
in this world?
chúng ta ở thế gian này là thế nào rồi
What do we exist according to, and how do we perish and
gì và chúng ta hoại diệt rồi chúng ta đi
where do we go? What are the causes of our formation and appearance
đâu thì nguyên nhân hình thành của chúng
during the time
ta thì trong cái thời gian vừa qua chúng
we have been practicing and studying? It is due to our karma.
ta tu học thì là do gì do nhân quả của
We exist because of
chúng ta chúng ta tồn tại do nhân quả
our cause and effect, and we perish
của chúng ta chúng ta hoại diệt rồi cũng
according to our cause and effect, is
đi theo nhân quả của chúng ta có phải
n't that right? That's for sentient beings. As for
không đó đấy là các chúng hữu tình còn
non-sentient beings, we'll learn about them later,
các chúng vô tình thì sau chúng ta học
and we'll hear a lot about it. The entire
và chúng ta cũng được nghe rất nhiều rồi
universe is created by the mind; all
nhất thiết pháp giới duy tâm tạo tất cả
sentient and non-sentient beings, all phenomena,
các chúng hữu tình hay vô tình tất cả
appear in the minds of
các pháp nó đều xuất hiện ở nơi tâm của
sentient beings. For example,
chúng hữu tình cả ví dụ như là người
someone might have merit in their heart and
này trong tâm họ sẵn có Phước và hiện
currently have a desire. For instance, if they
tại họ có mong muốn ví dụ trong tâm họ
have merit and now want to build
sẵn có phước và bây giờ họ mong muốn xây
a five-story house, the
một cái nhà năm tầng thì lập tức Cái nhà
five-story house will immediately appear.
năm tầng sẽ làm sao sẽ hình thành xuất
Isn't that right? Isn't that the entire
hiện có phải không có phải là nhất thiết
universe created by the mind? For
pháp giới do Tâm Tạo chưa do Tâm Tạo ví
example, someone might have merit and
dụ người này sẵn có phước người ta lại
think about how they can move
nghĩ đến làm sao mình có thể di chuyển
like a bird in the sky. Gradually,
như con chim ở trên trời thế là dần dần
those with merit and those with the
những người có phước và những người đồng
same desire will create an
cái mong muốn đó sẽ xuất hiện ra cái máy
airplane. Isn't that right? Then, those
bay có phải không đó rồi rồi những kẻ
with merit but whose minds are inclined towards
sẵn có phước nhưng tâm họ lại hướng tới
evil, they think about how to
cái bất thiện Họ bảo làm sao mà có thể
kill many people at once. And then, the
giết một lúc được nhiều người thế là bom
atomic bomb appears. Isn't that right?
nguyên tử xuất hiện có phải không trên
All phenomena are created by the mind—
tất thảy pháp giới đều do tâm tạo thì
that is called right view, the Buddha's
đấy gọi là chánh kiến là lời Đức Phật
teaching. This right view speaks of all
dạy đấy thì chánh kiến này nói về tất cả
phenomena, sentient and non-
Vạn Pháp hữu tình vô
sentient, knowing the causes of their formation,
tình đều biết được nguyên nhân hình
existence, development,
thành tồn tại phát triển hoại
destruction, and decay accurately. Right view is correct understanding,
diệt một cách chính xác đúng thì gọi là
while wrong view is incorrect understanding.
sự thấy biết đúng còn tà kiến là sự thấy
For example, saying
đúng ví dụ như là nói
that after studying Buddhism for a
là chúng ta đã học phật pháp một thời
while, happiness or suffering is determined
gian rồi chúng ta nói là sướng hay khổ
by fate
là do ông trời định cho chúng ta Cái đấy
is wrong. That is
là sai thì đấy gọi là tà kiến Tức là cái
wrong understanding. Right understanding is
thấy biết sai còn cái thấy biết đúng thì
that happiness or suffering is determined by
là sướng hay khổ là do chính nhân quả
our own karma.
của chúng ta mà nhân quả của chúng ta
Where does our karma come from? It is created by our thoughts,
thì do đâu tạo ra do suy nghĩ của chúng
our words, and our actions. The
ta lời nói của chúng ta và hành động của
cause and effect are our
chúng ta tạo nên nhân và quả của nó là
physical form, our level of life—
hình tướng con người mức độ sống của
wealth, poverty, nobility, lowliness, intelligence, wisdom, right?
chúng ta giàu nghèo sang hèn ngu trí
That is the
phải không Nó là
effect—that is right view. After
quả đó thì đó là chánh kiến thì trong
studying for a while, we learn
một thời gian chúng ta học rồi xong rồi
about right view and wrong view, and only then do we
chúng ta sau rồi mới học đến Chánh kiến
understand right view and wrong view. If
tà Kiến mới hiểu được Còn nếu như chúng
we haven't studied karma at all and yet
ta chưa học về nhân quả chút nào mà đã
speak to others...  Right view and wrong view,
nói cho chúng ta Chánh kiến tả kiến thì
we don't understand them. Isn't
chúng ta không hiểu được Có phải không
that right? And today, this sutra talks about
đó thế và hôm nay bài kinh này nói đến
the benefits of Right view, which is the cause of rebirth in heaven; wrong view, which is the cause of rebirth in
lợi ích Chánh kiến là nhân sanh cõi trời
hell. The content of the sutra is as follows: "I heard that at one time, the Buddha was in Kaundinya, in the Kusala garden. There, the Buddha said to the bhikkhus: 'If you achieve these four things, you will fall into hell.' What does 'with these four things' mean? It means that if you
ngục Thế nào là với bốn pháp tức là nếu
achieve these four things, you will
mà thành tựu với bốn cái pháp này thì sẽ
fall into hell. Remember what Right
rơi xuống địa ngục chúng ta nhớ Chánh
view is? We must learn that this cause
kiến là gì chúng ta phải học là nhân này
leads to that effect. If
đi đến quả kia
you yourself have wrong views, encourage others to have wrong views, accept wrong views, and praise wrong views, and achieve these four things, you will fall into hell. So, if you yourself have
rơi vào địa ngục Thế thì tự mình có tà
wrong views, it means you yourself
sai
have wrong understanding.
rồi tự mình có cái thấy biết sai thì
Because you have
mình sẽ rơi xuống địa ngục thì do mình
wrong understanding, you will do wrong. Is
thấy biết sai cho nên mình sẽ làm sai có
n't that right, esteemed monks? If you have wrong understanding, you will
phải không các quý đạo ý thấy biết sai
do wrong. Just give me an example."  In this
thì làm sai chỉ cần nói ví dụ một câu ở
world, for example, if someone
trên đời thôi Ví dụ như là người ta
doesn't do something bad, but we
không làm việc bất thiện này mà mình lại
say they do, then even
nói người ta làm việc bất thiện này thì
writing about a simple event like
cứ thấy viết một sự việc đơn giản như
that is wrong. We've already started lying,
thế nó sai thôi thì mình đã trở thành
sometimes even slandering, and
nói gì nói dối đôi khi nói vu khống mà
our words can
có thể cái lời nói đó của mình sẽ dẫn
cause great suffering to
đến rất là đau khổ cho
someone, like our neighbor. Imagine a husband
người ví dụ là cái người cạnh hàng xóm
taking someone out for a ride. He
Người ta lai một ai đó đi ở ngoài đường
comes home and tells his wife, "Today, your husband is having an affair, he's taking his mistress out." If
Mình về mình nói với vợ là đấy Hôm nay
we know it's wrong and we
cái thấy biết sai như thế mà chúng ta đã
say it, will it cause the family to
nói rồi thì liệu có đưa đến gia đình
fall apart? So, this
người ta tan nát không tan nát cho nên
feeling of knowing it's wrong is very dangerous. And then there's another kind of
cái thấy biết sai này rất là nguy hiểm
wrong feeling. For example, saying, "
rồi còn cái thấy biết sai nữa Ví dụ nói
My suffering is because God has predetermined my karma," and then cursing
là tôi khổ là do ông trời định nghiệp
God, "How can God be so
mình chửi ông trời Làm sao ông trời ăn ở
unfair?" Isn't that right, dear friends? Then
bất công có phải không các quý Đạ Hữu
we curse all
đấy ông trời ở bất công Thế là mình chửi
the celestial beings at once,
một lúc hết các vị chư thiên chưa có
right? That's what people call cursing the
đúng không Thế người ta gọi là chửi các
celestial beings, and then they're still being
vị chư thiên mà các vị chư thiên con ở
unfair to us.  So, is this slander?
bất cống mình đâu Thế là có vu khống
Does this statement lead to
chưa Thế cái lời nói này có đưa đến kết
suffering? We see that in
quả đau khổ không Thế chúng ta thấy
many lifetimes, we have been slandered by others, and
nhiều kiếp ra chúng ta bị người khác vu
we don't know the
khống cho chúng ta chúng ta không biết
reason. It turns out it's just because of a wrong
nguyên nhân tại đâu hóa ra là chỉ vì một
view. We have slandered the
cái tà kiến mình đã vu khống cho chư
gods too much, too much, is
thiên quá nhiều ông trời quá nhiều có
n't that right? We keep saying, "I didn't do anything,
phải không Mình cứ bảo tôi chả làm gì
I didn't do evil to anyone. Why am I being
tôi chả làm ác với ai Sao tôi lại bị
slandered like this?" We
người ta vu khống cho tôi thế này à mình
don't realize that before we
không hề biết rằng lúc trước mình chưa
practiced, we didn't have right views, we had wrong
tu học mình không có Chánh kiến mình có
views, and we slandered God too much,
tà kiến mình đã Vu khống quá nhiều cho
isn't that right, dear fellow practitioners? So, we
ông trời rồi có phải không các quý đạo
say, "I didn't do anything," but is that slandering God?
hữu Thế bảo tôi không làm gì nhưng có vu
God really does exist, it's not that there are no
ông trời thật chứ không phải không có
gods or celestial beings, but there is God. So
ông trời có chư thiên mà là có ông trời
we just slander God, saying God is
thế là chúng ta cứ vu khống cho ông trời
unjust, why am
thôi là ông trời ă ở bất công làm sao mà
I suffering like this? Or we suffer and
cho tôi khổ thế này Hoặc mình khổ mình
say it's God's will,
bảo đấy là do trời định cho mình ông
God doesn't have a will.
trời không có định cho mình đâu thế các
Do you see, dear fellow practitioners, that
quý Đạ Hữu có thấy là các cái sự khổ
our suffering and evil deeds may also be
việc ác của mình có thể là cũng do một
caused by that same cause of our own?  It's not
cái nhân đấy của mình mà gây ra chưa có
accidental, it's just due to
vô tình không vô tình nhưng nó là do
lack of understanding, due to wrong views. It's just wrong views,
không hiểu biết thôi Do tả kiến thôi
incorrect understanding,
Hiểu biết không đúng cái thấy biết không
wrong perceptions, that's why we create
đúng tả kiến cho nên chúng ta tạo ra các
such words. Because of
cái cái lời nói như vậy do cái tư tưởng
our erroneous thoughts and viewpoints,
quan điểm sai lầm của chúng ta mà dẫn
we suffer karmic consequences. Do you agree, dear fellow
đến quả báo đau khổ cho chúng ta các quý
practitioners?
Đạo Hữu có thấy đúng không rất là đơn
It's very simple, very simple, just wrong views. It's
giản nhé đấy rất là đơn giản của tà kiến
not about resorting to insults or
thôi không phải là cái gì là chúng ta
curses, or anything like that. Just a little
phải động chân chửi bới chửi rủa gì gọi
bit of wrong view,
là ngoa ngoắt gì đâu mà mới có một tí tà
for example, is that: "
kiến thôi ví dụ một cái tà kiến nữa là
Whether I am happy or unhappy depends on the
gì là tôi có sướng hay khổ là do cái
blessings of my husband's family." Isn't that wrong view? And yet,
phúc của nhà ông ấy tức là mà nó ông
that single sentence has already
kiến rồi thế mà riêng cái câu đấy thì đã
led to suffering, hasn't it? Suffering because we are
đưa cho mình đến quả khổ chưa khổ vì
falsely accusing someone's family, right?
mình vu khống cho nhà người ta có phải
This is because we have also done evil, and
không Đây là do mình cũng làm ác rồi gia
many people in the family haven't
đình cũng có nhiều người chưa phải là
done much good. Together, we share karma and
làm thiện lắm cùng với nhau cộng nghiệp
suffer within one family, it's not
sinh về trong một gia đình mà chịu khổ
because of the other person, right?
chứ đâu có phải do người ta đâu có phải
Then we might think: "The
không Thế rồi thì mình có thể móng ông
husband accuses the wife, and the wife accuses me."  My eyes were blurry, my head was spinning, and I
chồng bào vợ vợ là tôi là mắt hoa mắt
only remembered him then. But if I married
hét mới nhớ lấy ông ấ chứ còn Tôi lấy
him, I would suffer my whole life; how could I avoid it?
ông tôi khổ cả đời mà tránh làm sao được
Firstly, we are driven by greed and attachment. That's the first cause. Once we are
đâu một là chúng ta tham ái Đấy là duyên
driven by greed and attachment, we must follow
thứ nhất đã tham ái rồi thì phải thi
our karma, and
theo nhân quả của mình mà nhân quả của
our karma is him, right? Unless our karma is also him,
trường hợp nhân quả của mình cũng là ông
but we are no longer greedy, we let go,
ấy nhưng mà mình không tham ái nữa mình
we become monks, then we abandon greed and attachment, and only then will we avoid suffering.
cái tham ái đi thì mình mới không bị quả
Isn't that right? Is that wrong
khổ thôi Có phải không nào đó thế đấy có
view, esteemed Great Friends?
phải tà kiến không các quý Đại Hữu thế
Because of wrong views, we curse people
vì tà kiến mà mình chửi rủa người ta một
without reason, right? Will we suffer karmic retribution? Is
cách vô cớ không Thế là có bị quả báo
n't that what we deserve,
không Thế có phải là xứng đáng với cái
that those with wrong views fall into
việc mà người có tà kiến bị nhân rơi địa
hell? It's not that we
ngục chưa không phải tà kiến là chúng ta
have wrong views that we fall into hell. Having wrong views
có tà kiến mà chúng ta rơi xuống địa
means acting
ngục mà có tà kiến thì phải hành động
according to those wrong views, and falling into hell is the karmic
theo tà kiến và rơi xuống địa ngục là do
retribution for actions
quả báo của các hành động do quan điểm
caused by those wrong views, right?
tà kiến gây ra có phải không Thế là
So, those with wrong views suffer
người có có tà kiến như vậy thì ngay
in the present moment, and only later will they
trong hiện tại thì khổ rồi sau mới bị
suffer karmic retribution. For example, if we have wrong views,
xuống quả báo Ví dụ mình có tà kiến mình
we are always like...  So, am I angry with
mình luôn luôn như thế Mình có bực chồng
my husband? Here, dear fellow practitioners, some of you have
mình không ở đây các quý Đạo Hữu đã có
husbands and children. For example, if your
người có chồng có con này nhá ví dụ Ông
husband is too wicked, if he treats
chồng ông mà bất thiện quá ông đối xử
you badly, sometimes you get angry and
với mình không tốt đôi khi mình điên
he even beats your child. Does that kind of person have a
chồng mình đánh cả con mình cái giống
father? Yes, dear fellow practitioners, that's
nhà mày có không có quý Đạ Hữu có đấy là
because we have wrong views, isn't it? We
do chúng ta tà kiến phải không Chúng ta
do evil things immensely. We consider it like, "That
làm ác vô cùng C mình coi như là cái
kind of person, I'll beat you to death!" But that's not your
giống nhà mày tao đánh cho chết cái
kind of person; it's your karma,
giống của mình nó là nhân quả của mình
and only the combined love of two people
nữa mà chỉ có cộng hai ông cùng ái sinh
creates that consequence. Isn't that right? So, are
ra cái quả ấy thôi Có phải không nào Thế
we wrong-minded, are we doing evil? Then, in
có phải chúng ta tà kiến chúng ta làm ác
this very life, aren't we
không Thế thì ngay hiện đời có phải là
suffering? Firstly, when we say
bị khổ không Thứ nhất là khi mình nói
that, our husband hates us, our whole family
câu đó thì chồng ghét mình cả nhà chồng
hates us, and our child hates
ghét mình rồi thằng con nó cũng ghét
us too. We keep cursing, and he says, "This is
mình mình cứ chửi nhiều thế nó bảo đây
my father's lineage, not mine. What kind of lineage is that?" He says, "When I
tôi là giống của bố tôi chứ Tôi giống gì
grow up,
của ba đâu có phải không xin lớn lên sau
I'll only take care of my father." He
này tôi chỉ chăm Bố tôi thôi thôi bà đã
wants me dead because my father's lineage is worthless. Isn't that unfair? Is
muốn tôi chết đi vì cái giống của bố tôi
n't that right, that
không ra gì mà có oan đâu có phải là
we have wrong views, right in this life? Right
mình có tà kiến là ngay hiện đời Ngay
in the present moment, when we...  Using wrong
trong hiện tại khi chúng ta sử dụng tà
views, we say we suffer immediately, even without
kiến nói chúng ta bị khổ ngay chưa bất
family discord. But if
hòa gia đình chưa thế còn nếu như mà
we avoid wrong views, and say that
mình có tránh kiến mình nói rằng là con
this child is a product of our karma, then
này là sản phẩm nhân quả của mình thì
we must correct it, what
mình phải sửa chữa thôi trách gì có phải
else can we do? If we don't blame anyone, then we will
không không trách nữa thì chúng ta sẽ
stop those evil deeds. That's why
dừng các việc ác đó thế cho nên ở đây
the Buddha taught that if we ourselves have wrong views, it's truly
Đức Phật mới dạy là tự mình có tà kiến
terrifying. Furthermore, if we encourage others to have wrong views, it's like
khiếp không kinh khủng luôn thứ nữa lại
this: we have wrong views and we encourage others to do the same. For example, if we have wrong views and
những việc Ví dụ như vậy Mình có tà kiến
encourage others, we say, "For instance, the
mình khích lệ người ta mình bảo là ví dụ
neighbor's child is naughty," and then the
con nhà hàng xóm mà hư chẳng hạn xong là
neighbor comes over to tell us, and we
bà hàng xóm sang kể chuyện với mình Mình
say, "Oh, that's how their family is.
bảo ồ cái giống nhà nó như thế Từ trước
No one else has ever been like that before. Just look at their family,
nay có ai khác đâu cứ nhìn nhà nó mà xem
that's how their family is." This naturally
cái giống nhà nó thế thế là tự nhiên là
encourages our friend to hate the whole
khích lệ cho bà bạn mình là ghét cả
family, causing them to suffer. Is
giống luôn cả nhà họa hàng luôn Thế có
n't encouraging people with wrong views a form of suffering? Dear fellow practitioners, we cause
phải khổ không có quý đạo hữu mình gây
suffering in the present moment for ourselves and
khổ ngay trong hiện tại cho mình cho mọi
everyone else, causing great pain. From that
người rất đau khổ thế thì từ cái hành
action, will we fall into hell,
động Đấy mình có bị rơi địa ngục không
dear fellow practitioners, according to the law of karma?
các quý đạo hữu theo dòng nhân quả mình
Hell doesn't exist, but falling into hell is
rơi địa ngục không có phải rơi địa ngục
terrifying, isn't it? It's very
đấy khủng khiếp phải không rất là
painful. Secondly, accepting
khổ thứ hai chấp nhận tà kiến chấp nhận
wrong views means that if someone tells you about
tà kiến tức là nếu có ai nói với mình về
right views, you don't accept them, you
Chánh kiến mình không chấp nhận mình bác
reject them, you accept left views as correct.
bỏ mình chấp nhận tả kiến đấy là đúng
How much suffering does this acceptance of left views bring? It means you maintain
mình đau khổ thế nào Tức là mình duy trì
left views and don't abandon wrong views. Because you maintain wrong
tả kiến không từ bỏ tà kiến vì duy trì
views, this mind of wrong views
tà kiến cho nên là cái Tâm Tà kiến này
doesn't cease and it will cling to you from this life
không dứt và nó sẽ lưu mình từ đời này
to the next, from this time
đến đời gì đến đời sau từ thời gian này
to the next. Therefore,
đến thời gian sau cho nên các việc
evil deeds caused by these wrong views have no chance
ác do có tà kiến này không có cơ hội
to end, right, dear friends?
chấm dứt có phải không các quý Đạ ữu
Without a chance to end, you will
không cơ hội chấm dứt thì mình phải đau
suffer. So, here it's called
khổ rồi nhá Cho nên ở đây gọi là chấp
accepting wrong views. It means you don't abandon wrong
nhận tà kiến Tức là mình không từ bỏ tà
views, accepting wrong views means you don't abandon wrong
kiến chấp nhận tà kiến Tức là không từ
views. This is called being conservative, clinging to, and holding onto these wrong views.
hữu những cái quan điểm tạ kiến này cho
Therefore, we will suffer, and we
nên chúng ta phải đau khổ cho nên chúng
will continue doing them forever, right, dear friends?
ta sẽ làm mãi có phải không các quý đạo
Here, the mind says that even
hữu làm mãi ở đây tâm chế có nói là chỉ
a simple wrong view is enough. For example,
cần một cái tà kiến đơn giản thôi Ví dụ
now we study Buddhist teachings.  We
bây giờ chúng ta học phật pháp chúng ta
know how to pray for the deceased, right? We chant
biết là cầu siêu cho người mất là làm
scriptures so they can come back to
thế nào rồi có phải không tụng kinh để
us, listen to the scriptures, and they
cho người ta về ta nghe kinh người ta
can attain enlightenment,
nhờ Nghe kinh mà được giác ngộ phải
right? Then, when we repent, they
không Thế rồi mình sám hối thì người ta
rely on us, they repent together, and
Nương vào mình người ta cùng sám hối để
their sins are eliminated. That's already
tội chướng người ta tiêu trừ cái đấy đã
a benefit, isn't it? Then, when
làm một cái lợi ích đã có phải không Thế
we do good deeds and dedicate the merit to them,
rồi mình làm phước hồi hướng cho họ thì
they receive blessings, and
họ được Phước mình được Phước một cái
we receive blessings. Isn't that a benefit of having right views towards the deceased?
mình đã được lợi ích chưa lợi ích thế
But when we have wrong views, what about when
Còn khi chúng ta tà kiến thì sao chúng
we kill all sorts of things to offer as sacrifices
ta giết đủ các thứ để chúng ta cúng tế
to the deceased?
cho người mất Thế thì ngay cái tà kiến
That very wrong view—our killing—causes us suffering, doesn't
đấy chúng ta sát sinh chúng ta đã bị khổ
it? It doesn't help the deceased at all.
chưa chả giúp gì thế đến cho người mất
They may come back and rejoice in the killing, rejoicing in it. Does that add to their karma? Adding karma leads to
người ta có lặng nghiệp thế thêm không
more suffering, does
mà lặng nghiệp thêm đau khổ thêm có phải
n't it? And then, we tell
không nào đó và từ mình nữ mình nói
them, "This is paper money," "This is
người ta là đây là vàng mã rồi Đây là
how it is," "This is how they get happiness," but we plant wrong
thế này Thế này mới được sướng mình gieo
views in them. Then they
vào cho ta cái tà kiến Thế là người ta
will forever remain ghosts and demons. Isn't that right?
cứ mãi mãi là ma quỷ thôi Có phải không
People say that's the eternal realm, they do
bảo người ta là về đấy là cõi vĩnh hằng
n't go anywhere else. People just
rồi không đi đâu nữa thế Người ta cứ thế
say, "That's it, I'm here, that's it."
là người ta bảo thôi Mình ở đây thế là
They don't open the path to
thôi người ta cũng không mở ra con đường
liberation for them, do they? It's
giải thoát cho người ta mấy có phải
very distressing. I remember
không rất là khổ tâm chếu cò quan nhớ là
once, when I was still meditating, I went to help
một lần Tâm chếu còn quán mới đi giúp
this family. The mother had just
cho cái gia đình nhà này ấ thì người mẹ
passed away, and the spirit kept possessing the
mới mất ấ thì luôn luôn nhập vào người
child, saying, "This is the
con nhập vào người con thì lại cứ bảo
Pure Land of Amitabha Buddha."
đây là là mình đang ở cõi cực lạc Phật a
Because before she died, I was
di đà Tại vì là trước khi mất thì trợ
chanting Amitabha Buddha's name. And after that,
niệm niệm phật a di đà thế và sau khi đó
wherever there was warmth, it said, "I'm going to be reborn in the Pure Land." And then, it kept saying, "I'm in the
thì chắc là nóng ấm ở đâu thì bảo Bái
Pure Land." So, it kept saying, "I'm
vãng sinh về thế giới cực lạc thế là đến
in the Pure Land." It was
lúc mà cứ về cứ bảo mình ở cõi cực lạc
possessed so many times,
thôi Thế thì bị nhập bao nhiêu lần đấy
and I couldn't enlighten them. It
mà không thể nào mà Khai Thị được đâu
kept saying, "I'm in the Pure Land." Then they
nhá cứ bảo là mình ở cõi cực lạc rồi
cried and said this and that. My
Thôi xong rồi khóc rồi thế nọ thế kia
mind kept saying, "No, this is
thì tâm ch quán bảo không phải đây không
n't the Pure Land. The spirit is in
phải cõi cực lạc mà Hương Linh đang ở
the realm of ghosts and spirits." It just kept saying, "I'm not in the Pure Land."
cõi vong linh ngã quỷ nó cứ không cứ ở
So if I enlighten them wrongly, they'll cling to it. Therefore, if I
cực lạc thôi Thế cho nên nếu mình Khai
enlighten them incorrectly, they'll become attached to it.  Is
Thị nhầm Cho người ta là người ta chấp
that
vào đấy là người ta có khổ không ta kiến
right?
cái thấy không đúng có phải không là
We have a wrong understanding of people's suffering. We're helping them with their prayers,
mình trợ niệm cho người ta trợ niệm
but where they're going, we
người ta còn người ta đi về đâu Mình
don't know. But we come and
chưa biết có phải không Nhưng mình đến
tell them, "It's warm here,
mình lại bảo ta là Nóng ấm ở chỗ này Cho
so they're going to the Pure Land." We keep telling them they're in the Pure Land, and they
nên về cực lạc thế là mình cứ bảo người
think
ta là ở cực lạc thế người ta cứ tưởng
they're in the Pure Land. They lose their path to
người ta cực lạc thôi mất con đường giải
liberation. That's also called wrong understanding, is
thoát thì đấy cũng gọi là tà kiễn đấy có
n't it? You have to see and know correctly that they're
phải không phải thấy biết đúng người ta
going to the Pure Land before you can say, "I'm going to the Pure
về cực lạc thì mới được nói Ta Về Cực
Land." How can we know if they're going
Lạc mà mình làm sao mà biết được người
to the Pure Land or not? We haven't gone to the Pure
ta Về Cực Lạc Hay không Mình có về cực
Land. We're suffering, so how would we
lạc đâu Mình thì đang ở cực khổ đấy thì
know if they're going to the Pure Land? We only know
sao đâu biết ta về cực lạc mình chỉ biết
we're helping them with our prayers. If there's
mình trợ niệm cho người ta thôi thì có
anything, we just tell them, "Keep chanting the Buddha's name," right?
gì thì mình bảo ta thôi thì niệm phật
Until
tiếp đi thôi phải không để mà đến bao
Amitabha Buddha comes to take them, then they'll go.
giờ có Phật a di đà đến đón thì về thôi
But we keep helping them, telling them they
chứ mình lại đến trợ đệm mình bảo người
're in the Pure Land, they've been reborn, and then they
ta là về cực lạc rồi Được vãng sinh rồi
clap their hands. And
Thế là vỗ tay Đôm Đốp rồi Thế là người
they think they're going to the Pure Land. That
ta cứ tưởng là người ta phải cực lạc đấy
's one thing we're doing, and
là một cái là một việc làm của mình cũng
it's not right.  That's called wrong views,
chưa đúng thì đấy cũng gọi là tà kiện
isn't it? So when we
đấy có phải không Thế cho nên khi mình
accept those wrong views and just
chấp nhận cái tà kiến như thế và mình cứ
do it that way, wherever we go, we offer
thế mình làm thôi mình đi đâu mình cũng
prayers and support, and warm the mind. For example, at the
trợ niệm như thế và nóng ấm ở Ví dụ ở
beginning, we tell people
đầu người ta cái là là mình bảo người ta
to go to the Pure Land, but those things aren't right. It's
là về cực lạc thế là những cái đấy đâu
not the right perspective, it's
theo cho Tâm ch quán chưa phải là đúng
not the correct view. That's why it causes
chưa phải là chánh kiến cho nên là cái
so much suffering. Later, many
đấy rất là khổ thế về sau là phải nhiều
families have to do a lot of chanting, rituals, and enlightenment, and pray for the deceased, only then will it
gia đình đấy phải làm nhiều tụng kinh lễ
end. It has to be done
bái Khai Thị nhiều cầu siêu sau mới hết
according to the Dharma to end it,
đấy làm phải đúng pháp thì mới hết được
according to the Buddha's teachings.
đúng lời Đức Phật dạy thì mới hết được
And now, there are still many
đó Thế và bây giờ thì vẫn còn nhiều
people with such thoughts.
những cái tư tưởng như vậy tụng kinh
Chanting is not wrong, supporting the mind isn't wrong, but
không sai trợ niệm không sai nhưng cái
telling people to go to the Pure Land before they've
mình bảo người ta về cực lạc khi chưa
truly seen it is wrong. Is
thấy thật người ta về cực lạc mới là sai
n't that right? That's what's wrong, that's what causes
Có phải không đấy mới là sai mới là gio
them suffering. The fourth practice is praising wrong
đau khổ cho họ cái pháp thứ tư là tán
views. This is very easy to fall into. Going to fortune tellers,
thán tà kiến cái này rất dễ vào đi xâ
seeing something, and then saying, "Yeah, that's right, let's go
bói về cái thấy cái là Ừ ông ới đúng nhì
together." That's the death of them. That's falling
rủ nhau đi thế là chết chưa Thế là rơi
into this fourth practice. Praising  Praise for wrong
vào cái pháp thứ Tư này chưa Tán thán
views that lead to hell, so dear fellow
việc tà kiến có nhân rơi xuống địa ngục
practitioners, please abandon
cho nên các quý đạo hữu Hãy bỏ hết qua
all wrong views. Don't
tất cả các cái gì tà kiến đi nhá Đừng
praise them, dear fellow practitioners, do you agree?
tán thán nhá các quý Đạ Hữu thấy đúng
Don't praise or praise wrong actions, because
đừng thn thán các việc làm tà kiến mà
we won't escape hell.
chúng ta không thoát khỏi địa ngục đâu
Because the Buddha said that when we
Tại vì Đức Phật đã nói rồi khi mình tán
praise, we will have the opportunity to do whatever we want, and we
thán thì rồi mình sẽ có cơ hội để làm gì
won't be able to let go of it,
làm theo mình không dứt được nó đi đâu
dear fellow practitioners. Because it's in
các quý đạo hữu ạ Tại vì nó ở trong tâm
our minds. So, right view and wrong view are
mình này Cho nên là chánh kiến tà kiến
called understanding in the mind, and if we
thì gọi là sự hiểu biết ở trong tâm mà
cling to that understanding
sự hiểu biết đó Mình cứ chấp chặt ở
in our minds,
trong tâm thì không lúc này lúc khác
we won't be able to use it at any time. Because it's in
mình sẽ gì mình sẽ sử dụng vì nó ở trong
our minds, we must use
tâm mình cho nên mình phải sử dụng tất
everything we are using,
cả những cái gì mà chúng ta đang sử dụng
saying, and
chúng ta đang nói chúng ta đang hành
doing; it's all in our minds,
động nó đều là ở trong tâm chúng ta cả
not outside of them. Therefore,
thôi không phải ở ngoài tâm đó cho nên
this praise is very dangerous, dear fellow
là cái sự tán thán này rất là nguy hiểm
practitioners. It's very dangerous.
các quý đạo hữu nhé Rất là nguy hiểm rồi
We will learn about wrong views, which include
chúng ta sẽ biết về tà kiến nó gồm có
eternalism, annihilationism, inaction,
thường kiến đoạn kiến vô hành kiến vô
causelessness, and effectlessness, so that we can avoid
nhân kiến vô quả kiến để chúng ta tránh
all of them.  What are wrong views that we must
tất cả cái gì là tà kiến chúng ta phải
avoid? First, we must purify ourselves
tránh đã T tự mình phải lọc thanh lọc
and abandon wrong views. Secondly,
mình rồi từ bỏ những cái tà kiến rồi thứ
we must advise
nữa lại mình còn phải khuyên bảo mọi
others to abandon wrong views. Thirdly, we must
người bỏ tà kiến rồii thứ ba là mình
not accept wrong views.
không chấp nhận những điều tà kiến thứ
Fourthly, we must not praise wrong views. Only then can we
tư là mình không tán thán các điều tà
escape wrong views, right?
kiến thì mới thoát được tà kiến có phải
Otherwise, we cannot escape. So, in the
không chứ không thì mình không thoát
heavenly realm,
được cho nên nhân sinh ở cõi trời thì
for example, today, after receiving the eight precepts and being
hôm nay Ví dụ như hôm nay vừa mới thọ
born into the
giới bát con trai xong được nhân lên cõi
heavenly realm, at the end of the day, we might say we are
trời thế thì đến cuối ngày lại bảo là
praising wrong views. Then, after
lại tán thán việc tà kiến thôi Thế là
enjoying the blessings of the heavenly realm, we descend to hell, and so on. When will
hưởng phước cõi trời lại xuống địa ngục
it ever end?
rồi cứ ra lại vào Thế đến bao giờ cho nó
Therefore, we must abandon wrong views.
hết phải không cho nên chúng ta phải dứt
Otherwise, we will create little karma for the heavenly realm and
tà kiến chứ không thì cứ tạo mà ít nhân
little karma for hell,
cõi trời xong lại tạo ít nhân địa ngục
and we will keep going in and out of this cycle of reincarnation.
thì chúng ta cứ ra vào trong Luân Hồi
Isn't that right, dear Dharma friends?
này thì chết có phải không các quý Đạo
Please continue reading the section on Right View. The
hữ đó tâm chến quán xin đọc tiếp phần về
Buddha taught that achieving this is possible
Chánh Kiến Đức Phật lại dạy thành tựu
with these four methods.
với bốn pháp này Các tỳ kheo như vậy
How can monks be born into the heavenly realm
tương xứng được sanh lên cõi trời thế
with these four methods? By having right views, we are encouraged to do so.
nào là với bốn tự mình có Chánh kiến
If others have Right View,
khích lệ người khác có Chánh chi kiến
accept Right View, and praise
chấp nhận Chánh chí kiến và tán thán
Right View, achieving Right View with these four practices,
Chánh chí kiến thành tựu với bốn pháp
then they will be reborn in the
này như vậy tương xứng được sanh lên cõi
heavenly realms. The monks, hearing the Buddha's teachings,
trời các tỳ kheo Nghe Phật chỉ dạy hoan
joyfully practice Right View. Dear fellow
hỉ Phụng hành chánh kiến Kính thưa các
practitioners,
quý Đạo
here the Buddha teaches that having Right
Hữu ở đây Đức Phật dạy tự mình có Chánh
View oneself means that
kiến tự mình có Chánh kiến tức là người
this person has achieved Right View, that is,
này đã thành tựu được Chánh kiến tức là
this person has abandoned wrong views, clearly understood what
người này đã từ bỏ được đã hiểu rõ đâu
Right View is, and is on the path of abandoning wrong
là chánh kiến đang trên đường từ bỏ tạ
views and practicing Right View. Furthermore,
kiến thực hành chánh kiến thứ nữa khích
encouraging others to have Right View – is this
lệ người khác có Chánh kiến thì việc này
easy, dear fellow practitioners? We just
có dễ không các quý đạo hữu chúng ta cứ
listen to and study Buddhist teachings, and we will have
nghe học phật pháp là chúng ta sẽ có
Right View, right? Listening to the Buddha's teachings gives us
đúng không nghe học lời Đức Phật dạy là
Right View. But here, let's remember
có Chánh kiến nhưng ở đây chúng ta nhớ
that if we want Right View, we must study the
là chúng ta muốn có Chánh kiến thì học
teachings of
lời Đức Phật Thích Ca nhé học lời của
Shakyamuni Buddha.
đức Phật Thích Ca Thôi thì Đức Phật
Shakyamuni Buddha only pointed out that there is Amitabha Buddha, dear fellow
Thích Ca mới chỉ ra là có đức Phật A di
practitioners, so we should study the
đà các quý đạo hữu cho nên chúng ta học
teachings of Shakyamuni Buddha. As for the Buddhas of
lời Đức Phật Thích Ca còn các đức Phật
the past, their teachings have perished;
quá khứ thì pháp của các ngài diệt
now only the teachings of
rồi bây giờ chỉ có pháp của đức Phật
Shakyamuni Buddha remain. In fact, the teachings of
Thích Ca thôi mà thực ra pháp của Đức
Shakyamuni Buddha are also...  It is the Dharma of
Phật thícha ca thì cũng như là pháp của
past Buddhas, the fundamental Dharma of Right View and
đức Phật quá khứ pháp căn bản Chánh kiến
Wrong View.  They are the same, but there are
tà kiến là như nhau nhưng mà còn những
small details that differ due to different understandings,
cái chi phần nho nhỏ thì do sự chấp khác
leading to different interpretations. For example,
nhau cho nên giải thích khác nhau ví dụ
in Vietnam, we only focus on
người ở Việt Nam chúng ta chỉ chấp về
things like the mind's inherent insight and the idea that
gì như tâm chiếu vồn quán với nói là
suffering and
mình có một cái tư tưởng tà kiến là khổ
happiness are predetermined by fate. That's typical
sướng là do trời định ấy thì cái đấy là
in Vietnam, but it's not like that abroad.
ở Việt Nam chứ ở nước ngoài ta lại không
So, depending on the individual's capacity, the Buddha
thế thế thì tùy vào căn cơ mà Đức Phật
will explain these small, coarse aspects of understanding. However, right view
sẽ nói về các cái tri kiến nhỏ thô chứ
and wrong view are the
còn Chánh kiến và tà kiến thì tất cả các
same for all Buddhas because
đức Phật đều đều chung như thế vì sự
that understanding is the same; it's the truth.
thấy biết đấy như nhau vì đó là sự thật
How do you encourage others to have right view? You should share what you've learned and
thì bằng cách gì Cái gì mình được học
encourage
thì mình chia sẻ và mình khích lệ người
others to practice Buddhism. By listening to the Dharma,
khác tu tập Phật pháp nghe pháp thì
people will have right view. So, you should encourage others to listen to and
người ta sẽ có Chánh kiến cho nên các
share the Dharma. The Dharma has the potential to lead
khác nghe pháp chia sẻ Pháp có nhân sinh
to heaven, and that's how they gain right view.
lên cõi trời không có vì thế được Chánh
Because the Buddha's Dharma is right view,
kiến mà vì pháp của Phật là chánh kiến
sometimes I tell Buddhists to share the
cho nên nhiều lúc bảo các phật tử là hãy
Dharma, saying they don't have
chia sẻ pháp đi để bảo không có thời
time to sit around and still receive blessings. And yet, they still
gian ngồi chơi mà được phước mà lại còn
say they don't have time, right?
bảo không có thời gian có phải không Thế
Knowing that we are blessed is what allows
mà mình biết mình có phước thì mình mọi
our lives to change, isn't it? It's the
việc của mình mới chuyển mà có phải
transformation from suffering to
không Mới chuyển hóa từ đau khổ sang
happiness.
hạnh phúc
Therefore, to encourage
đó Thế cho nên là việc mà khích lệ người
others to have Right View, we should
khác có Chánh kiến thì chúng ta làm sao
share the Dharma and encourage
là chia sẻ pháp khuyến tấn người người
others to practice.
khác tu tập
Accepting Right View means our minds accept Right View,
nhé chấp nhận chánh tri kiến chấp nhận
so we
chấp nhận Chánh ch kiến cho nên chúng ta
go to study the Dharma. Our minds no
mới đi học pháp tâm chúng ta không chấp
longer accept Right View, so we must study the Dharma so that we can
nhận tạ kiến nữa cho nên chúng ta phải
understand Right View. We abandon Right
biết về Chánh kiến chúng ta từ bỏ Chánh
View, and those who joyfully practice
kiến thì những người mà hoan hỉ tu tập
Buddhism are those who are
Phật pháp chính là những người đang chấp
accepting Right View. And
nhận Chánh kiến và chúng ta như thế là
each time we practice, we
mỗi một lần chúng ta tu học là chúng ta
increase our karmic affinity for the heavenly realm.
lại tăng thêm cái nhân cõi trời của
For example, when we sit here and
chúng ta ví dụ chúng ta cùng ngồi đây
exchange Dharma with each other, our minds
cùng trao đổi pháp với nhau là tâm chúng
accept Right View. If we don't accept Right View,
ta có chấp nhận Chánh kiến không có chấp
then we
nhận Chánh kiến thì chúng ta mới cùng
share it together. Therefore, each time we
chia sẻ đây Thế cho nên mỗi lần chúng ta
listen to the Dharma, we accept Right View.
nghe pháp là một lần chúng ta chấp nhận
Is it easy for humans to be reborn in the heavenly realm? It's
Chánh kiến thế nhân sinh lên cõi trời có
very easy, dear fellow practitioners. We
dễ không các quý đạo hữu dễ lắm chúng ta
just need to wholeheartedly follow the Right Dharma.
chỉ một lòng hướng theo chánh pháp thôi
Then everything will be...  All our actions—
Thế thì tất cả các việc làm của chúng ta
listening to Dharma, chanting scriptures, sharing Buddhist teachings,
nghe pháp tụng kinh chia sẻ Phật pháp
encouraging others to practice Buddhism,
khuyến tấn người khác tu tập Phật pháp
performing good deeds to ensure the longevity of the Dharma—are
làm các Thiện phận sự để khiến cho chánh
practicing right view. Accepting and
đang thực hành chánh kiến chấp nhận
praising right view
Chánh kiến và tán thán chính kiến thì
will lead us to rebirth in the heavenly realms.
chúng ta sẽ có nhân sinh ở cõi trời mà
This is called rebirth in the heavenly realms, but that's just the
gọi là nhân sinh cõi trời này thì thì
future, meaning after
nói là tương lai thôi tức là sau khi
death, we'll be reborn in heaven. In the present, we must
chết sinh cõi trời chứ Hiện tại nó phải
undergo karmic transformation. Do you see, dear fellow practitioners, that
được chuyển nghiệp các quý đạo hữu thấy
because our merit increases, we must undergo karmic transformation in the present? Do you
không vì Phước nó tăng thì hiện tại nó
see that, dear practitioners? Therefore, this sharing is very
đợi y thấy không ạ Thế cho nên là rất là
beneficial for
lợi ích đối với cái
practicing Buddhism.
việc tu tập Phật pháp bài chia sẻ này
Today, the mind's contemplation ends here, and I sincerely
Hôm nay tâm chiếu quán dừng ở đây và rất
hope we all maintain mindfulness with right
là mong chúng ta có chánh niệm với Chánh
view. Don't be
kiến nhé đừng phóng
impulsive, don't be impulsive, and don't betray the Buddha's
giật đừng phóng giật thế và không phụ
merits in transforming the Dharma for us. The
công đức phật Chuyển Pháp cho chúng ta
Buddha said: those
thì Đức Phật có nói thế này những chúng
beings who need to be saved, the Buddha has saved;
sinh cần được độ thì Đức Phật đã độ còn
those who haven't been saved yet, the
những chúng sinh chưa được độ thì các
monks and disciples of the Buddha will save them
thầy t kheo đệ tử của đức Phật sẽ độ
using the Buddha's right Dharma.
dùng chánh pháp của Phật độ cho chúng ta
So we are still enjoying the
cho nên chúng ta vẫn đang ân hưởng
Buddha's grace and the Buddha's filial devotion.  The
cái ân đức của đức phật lòng tử của đức
Buddha and I are also benefiting from the
Phật và mình cũng đang gọi là được hưởng
fruits of
thành quả trên xương máu của các kiếp mà
the Buddha's practice of the Bodhisattva path, which we have earned through
Đức Phật thực hành Bồ Tát đạo có phải
countless lifetimes. Therefore, we
không các quý đạo hữu cho nên chúng ta
must see the Dharma as very precious and
phải thấy Pháp rất là quý nên chúng ta
strive to practice it. In this club,
cố gắng thực hành nhé ở câu lạc bộ ấy
we are practicing the Dharma of
thì chúng ta đang thực hành pháp luật
harmony. Within this harmonious practice, is there Right
hòa thế thì trong pháp luật hòa thì có
View? Yes, there is. Without Right
có Chánh kiến không Có chứ không có
View, how can we achieve the Six Harmonies? Without
Chánh kiến làm sao thành Lục Hòa không
Right View, wrong views only lead to
có Chánh kiến thì tà kiến thì chỉ thành
discord, right, dear fellow practitioners? We cannot
lục đục thôi các quý Đạ Hữu phải không
achieve the Six Harmonies. Within
chứ không thành Lục Hòa được trên trong
the Six Harmonies, there must be Right View, and
Lục Hòa là phải có Chánh kiến thế và ở
here, the mind is focused on contemplation. I sincerely hope
đây thì tâm chế quán Rất mong là chúng
we practice from the lowest to the highest levels. With Right View,
ta thực hành từ thấp đến cao có Chánh
during this process of cultivation,
kiến thì trong cái quá trình tu này thì
we are influenced by wrong views;
chúng ta phải bị tà kiến cái nghiệp lực
our inherent karmic forces are controlling us. Therefore, sometimes we
sẵn của chúng ta nó chi phối Thế cho nên
practice Right View, sometimes we
lúc thì thực hành chánh kiến lúc thực
practice wrong views. When fellow practitioners encourage us, we become annoyed and
hành tà kiến thế đến lúc đạo hữu cùng
refuse to accept their encouragement. At
không chấp nhận lời lời sách tấn thì lúc
that moment, we accept wrong views, and the lack of
đó là cái duyên gì ra chấp nhận tà kiến
repentance—that is, in the
việc không sám hối đó chính là trong cái
mind, we accept wrong views. At that very moment, the
tâm chấp nhận tà kiến ngay lúc đó nhân
cause of hell arises, which is very dangerous, is
địa ngục phát sinh rất nguy hiểm có phải
n't it?  For example, if a fellow practitioner
không Ví dụ như là đạo hữu mình phân
analyzes for me, "This is a wrong view," I
tích cho mình Đây là tà kiến thì mình
must investigate whether it is truly a wrong view. If it's
phải tìm hiểu xem có phải thật tà kiến
not a wrong view, I must ask
ông chưa phải tà kiến thì mình phải hỏi
if it is. If it is a wrong view,
xem phải tà kiến không Nếu là tà kiến
I abandon it.
thì mình từ bỏ thì chính cái cái cách
This way of behaving stems from the mind
hành xử này nó xuất phát từ tâm
accepting the Right View, which is why I
là chấp nhận Chánh kiến cho nên mình mới
have these actions. That is,
có các cái hành động Đấy tức là cái hành
these actions stem from the mind accepting the
động Đấy xuất phát từ cái tâm chấp nhận
Right View. So when I see a fellow practitioner and
Chánh kiến cho nên khi thấy đạo hữu Mình
say, "This fellow practitioner is practicing a wrong view,"
nói đây là đạo hữu đang làm tà kiến đấy
I must ask carefully, "Does the Venerable Great Friend understand?"
Mình phải hỏi cho kỹ quý Đại Hữu rõ chưa
And if I am practicing a wrong view and
thế còn nếu mình đang hành tà kiến mà
my fellow practitioner encourages me, and I say, "
đạo hữu của mình sách tấn mình mình bảo
That's not it, I'll just keep doing it,"
đấy là không phải tôi cứ thế thôi Thì
that's precisely because there is something in my mind
đấy chính là cái trong tâm mình đang có
accepting the wrong view. That's why the
cái gì chấp nhận tà kiến thế cho nên cái
practice of repentance is so important. So today, in
pháp sám hối hay thế đấy nên hôm nay cái
this sharing, I, the practitioner of H-Quan, will also
bài chia sẻ này thì tâm chếu H quán cũng
share about which actions of ours
chia sẻ thêm về các hành động nào của ta
are accepting wrong views and which actions
là đang chấp nhận tà kiến hành động nào
of ours are accepting the Right View.
của ta là đang chấp nhận Chánh kiến nha
How can you understand without listening to this Dharma? You just
Thế không nghe pháp này sao hiểu đâu cứ
say, "I argue, and I keep arguing,"
nói là tôi cãi thế là tôi cứ cãi thôi
but you don't know where the cause comes from
nhưng mà không biết là nhân ở đâu ra
in your mind.  What cause gives
trong tâm mình nó đang có cái nhân gì nó
rise to that action? All
sinh ra hành động đấy tất cả các hành
our actions originate from the cause
động của chúng ta đều xuất phát cái nhân
in our minds. Therefore, the Buddha's mind
ở trong tâm chúng ta cho nên tâm của Đức
is one of enlightenment and liberation, so all of the
Phật là giác ngộ giải thoát thì tất cả
Buddha's actions belong to
các hành động của đức Phật đều thuộc về
enlightenment and liberation, isn't that right? What about
giác ngộ giải thoát có phải không Thế
our minds? If we accept
còn tâm của chúng ta Nếu chấp nhận tà
wrong views, our actions will be
kiến thì hành động của chúng ta sẽ có
rebellious, unpleasant, and
những cái phản kháng lại khó chịu và
unwilling to repent when
không chịu sám hối khi mà được đạo hữu
our fellow practitioners point out our wrong views,
của chúng ta chỉ ra cái việc tà kiến của
isn't that right? And when
chúng ta có phải không Thế còn khi mà
our fellow practitioners point out to us, "
đạo hữu của CH ch ta chỉ cho chúng ta
This is a wrong view," we ask if it's
Đây là tà kiến chúng ta hỏi xem có phải
truly wrong. If we don't
tà kiến thật không Và chúng ta chưa
understand, we ask for clarification.
thông thì chúng ta x hỏi lên trên đấy
Once
phải để cho chúng ta thông khi chúng ta
we understand, we
được giải thích chúng ta hiểu rồi chúng
must abandon it and be grateful to
ta phải từ bỏ và chúng ta phải tri ân
our fellow practitioners for pointing it out.
cám ơ đạo hữu mình đã chỉ cho mình thì
That's called our mind
đấy gọi là tâm chúng ta đang có chấp
accepting right views and acting accordingly. That's the cause of being
nhận Chánh kiến và hành động Đấy là có
born into the heavenly realms; that's the
nhân sinh đên cõi trời hà động đấy là
cause, and the effect is that we will ascend to the heavenly realms.
nhân còn quả chúng sẽh lên cõi trời đấy
We see if that brings us benefit,
chúng thấy cái bà có đem lại lợi ích cho
so we must learn.  Dear fellow
nhá cho nên chúng ta phải học các quý Đạ
practitioners, if you don't study, you won't know the way. You
Hữu không học thì không biết đường nào
just come, chant scriptures, and
mà đâu cứ đến chỉ có mỗi tụng kinh xong
then leave without listening to the Dharma. You don't
rồi về không chịu nghe pháp là không
know how to practice, and without fellow practitioners,
biết làm và không có đạo hữu của mình
where will you find the environment to practice?
thì lấy đâu ra mà môi trường mà tập phải
Therefore, the more you
không Cho nên là các quý đạo hữu càng tư
contemplate, the more you should cherish the Dharma, the
duy nhiều thì càng quý pháp học quý pháp
practice, and the community.
hành và qu hội chúng nhá chứ Còn nếu
Otherwise, if we have any problems,
không thì chúng có một cái việc gì chúng
we will abandon the community immediately. Without
ta từ bỏ hội Chúng ngay không có hội
this community, where will we practice? Without a community, how can we practice? I am
chúng này thì lấy đâu ra mà tu không có
very pleased to hear your praise and appreciation for your sharing and
chếu Hàn quán cũng rất là tùy hỉ các quý
understanding of the Buddha's teachings with me.
sẻ tìm hiểu lời Phật dạy để ứng dụng
This is also a way of showing gratitude to the
thực hành và đây cũng là một việc báo ân
Buddha right here at this
Phật ngay tại nơi thánh tích các quý đạo
sacred place. Here, we
hữu ngay tại nơi thánh tích chúng ta
share the Buddha's teachings with each other,
chia sẻ với nhau bài pháp của Phật đã
and then we encourage
dạy rồi sau đó chúng ta lại khuyến khích
each other to take refuge in the Three Jewels, our teachers, and our ancestors, to
nhau cùng về mà nương tựa tam bảo thầy
continue studying the Dharma and to rely on
tổ tiếp tục học pháp và cùng nương tựa
each other in the Dharma hall to
vào với nhau ở trong đạo tràng để triển
develop and preserve the Six Harmonies in
khai pháp Lục Hòa giữ gìn pháp Lục Hòa ở
the world, and then we will transmit it to
thế gian rồi chúng ta lại chuyển tải đến
others.  Everyone, if there really was a Buddha
cho mọi người Nếu mà thật có đức phật ở
here with a physical form, the Buddha
đây mà có hình có tướng là Đức Phật rất
would praise us greatly. Even though you are
là khen chúng ta đấy Tuy rằng các con
foolish, you have a good
ngu ngu nhưng các con có
heart. We just don't see the
tâm vậy chúng ta chỉ không nhìn thấy
Buddha, but the Buddha sees us, that's
Phật thôi chứ còn Phật thì thấy chúng ta
why we read Buddhist scriptures. The
cho nên chúng ta đọc kinh phật đấy Đức
Buddha is here, sees the sentient beings over there who have
Phật ở đây thấy chúng sinh ở kia đang có
this karmic connection, so He comes to save them, right? That's
duyên này Cho nên ngài đến để độ có đúng
why He knows everything.
không đấy cho nên là ngài biết hết đấy
He might be demonstrating to
Ngài có thể là đang thì chứng minh cho
us, but we don't know it.
chúng ta mà chúng ta không biết thôi
How can we see the Buddha? Only the Buddha can
chúng ta Sao thấy Phật được chỉ có phật
see us. Is that right?
mới thấy chúng ta thôi Có đúng không là
For example, sentient beings with great merit can
ví dụ như là những chúng sinh phước lớn
see sentient beings with little merit, but
thì thấy được chúng sinh Phước nhỏ chứ
sentient beings with little merit find it difficult to see sentient beings with
chúng sinh Phước nhỏ thì khó thấy được
great merit, right? For example,
chúng sinh phước lớn có phải không Ví dụ
we have the technology to
như là chúng ta thầ có kỹ thuật để nhìn
see a bacterium from
thấy con vi trùng là nhìn thấy nó từ từ
head to toe, but how can a bacterium
đầu đến cuối nhưng con vi trùng thì làm
see us from head to toe?
sao nhìn thấy chúng ta từ đầu đến chân
It can't see us; it
được có đúng không nó không nhìn thấy
only eats us in parts.
được nó chỉ ăn chúng ta phần nào nó Thấy
Or how can a bacterium
Phần đấy hoặc con run nó làm sao mà nhìn
see our entire form? Because
thấy hết được hình tướng của chúng ta Vì
its eyes can only see up to this point.
cái mắt của nó chỉ nhìn được tới đây
Is that right?  No, its eyes cannot
thôi Có phải không Cái mắt của nó không
see everything. Therefore, the
nhìn thấy hết được thế cho nên với Đức
Buddha can see all
Phật thì Ngài có thể nhìn thấy chúng
beings throughout this entire universe, but
sinh trong khắp pháp giới này nhưng
we are powerless to see.
chúng ta thì chịu chết không nhìn được
Our merit is meager, isn't it?
Phước chúng ta mỏng có phải không Thế
That's why sometimes, right here, the Buddha
cho nên là có khi ở ở nơi đây Đức Phật
knows who it is, what they are practicing, and whether
biết là ai tên gì Đang tu cái gì và
they will be diligent or not. If someone
người này sẽ tinh tấn hay không tinh tấn
earnestly asks the Buddha, the Buddha will say, "
ai mà bạch Phật tha thiết là Phật nói là
This cause will lead to this or
nhân này mà sau này sẽ được thế này được
that later, because we cherish the Dharma so much."
thế kia vì chúng ta quý chánh pháp quá
Isn't that right? The Buddha's prophecy is like the
Có phải không tệ Đức Phật Thọ ký thì
Buddha giving a
chúng ta thấy là Đức Phật nhiên đang Thọ
prophecy to our Shakyamuni Buddha
ký cho Đức Phật Thích Ca của chúng ta
when he was a young man named La Boc
khi ngài làm chàng trai tên là la bốc đi
offering the Buddha a lotus flower and also
cúng Dường Đức Phật hoa sen cộng với lại
offering his body to the Buddha across this pond
làm thân cúng dường Phật qua cái đầm này
for the Buddha and the Sangha to step over. The
để đức Phật và tăng chúng bước qua trên
Buddha prophesied that this person, because of their earnest desire to seek
Đức Phật Thọ ký là người này do cái tâm
enlightenment, will later
tha thiết cầu đạo thế này sau này sẽ
achieve perfect enlightenment. Is
thành tựu Chánh đẳng Chánh Giác có phải
n't that right? The Buddha already knew
không Là đức phật nhiên đăng đã biết rõ
because of that action. So today,
do cái hành động đấy Cho nên hôm nay ở
whoever is attentively listening to the Dharma, the Buddha
đây ai chăm chú nghe pháp thì Đức Phật
will speak differently, and whoever sees
sẽ nói kiểu khác mà ai nhìn thấy cái ông
that other person, the Buddha will speak differently. Whoever
kia là Đức Phật sẽ nói kiểu khác ai Ai
is listening...  The Dharma is being shared.
đang nghe pháp đang chia sẻ pháp nó nhìn
Seeing that person, the Buddha immediately knew it was
thấy ông kia Đức Phật biết l ngay là
this person. And if there is someone who
người này Thế này còn người nào thì thì
earnestly desires to understand the Buddha's teachings, respectfully
tha thiết muốn tìm hiểu Giáo pháp của
cherishing the Buddha's words and paying close
Phật Kính quý Lời Phật Dạy chăm chú chú
attention, then the Buddha would say, "This person will be
tâm thì Đức Phật lại nói là người này sẽ
different, isn't that right?" So, throughout
khác có phải không nào Thế trong suốt
this journey, do we want the
chuyến hành trình này mình có muốn Đức
Buddha to say we are sentient beings, a being
Phật nói mình là chúng sinh a gọi là
heading towards the path of diligent effort, or do we want
hướng tới con đường tinh tấn hay là muốn
the Buddha to say we are sentient beings heading
Đức Phật nói mình là chúng sinh hướng
towards the path of reckless effort? Then we
tới con đường phóng giật tinh tấn nhá
must be diligent, dear
Thế thì phải chăm chỉ nhá các quý đạo
fellow practitioners, and avoid recklessness.
hữu nhá ít phóng giật đấy nhá V Tân ch
Once again, I respectfully ask all fellow
quá Một lần nữa xin tù hỉ các quý đạo
practitioners, we also wish to dedicate this blessing, whatever
hữu chúng ta cũng xin đem phước lành này
merit we have gained,
à chúng ta có được bao nhiêu công đức
to the righteous Dharma. The merit we have accumulated from
hướng vào chánh pháp công đức mà đi
visiting sacred sites, we also
miếng thăm thánh tích chúng ta cũng hồi
dedicate and pray for the righteous Dharma to endure for a
hướng nguyện cầu cho chánh pháp trụ lâu
long time, for many causes and conditions to arise, so that sentient beings
dài thế gian phát sinh thật nhiều nhân
may enjoy
thế gian khiến cho chúng sinh được ưa
hearing the righteous Dharma, for the Buddha's teachings to be
nghe chánh pháp chúng sinh được chuyển
transmitted to everyone, for sentient
tải Phật pháp đến cho mọi người ch ch
beings to receive the righteous Dharma.
sinh được tiếp nhận chánh pháp chúng
These sentient beings include gods, dragons, spirits, demons,
sinh đó gồm có trời rồng thần quỷ con
humans, and all sentient beings. So
người tất cả các chúng hữu tình nhé thì
we vow to arise like this...  May
chúng ta nguyện phát sinh như thế và Hồi
this merit be dedicated to all beings throughout the Dharma
Hướng Phước báo này đến cho khắp pháp
realm, all beings, both human and non-
giới chúng sinh tất thảy các vị nhân phi
human, celestial beings, spirits, animals,
nhân chư thiên quỷ thần tất cả các chúng
ghosts, and all creatures, so that they may all receive increased
súc sinh ngã quỷ các loài đều được tăng
merit and develop the conditions for enlightenment in the
Phước đều được phát sinh nhân duyên giác
Buddha Dharma. May this merit be dedicated to
ngộ Phật pháp hồi hướng nguyện mong cho
all Buddhist practitioners in the Golden Chrysanthemum Club who practice
các phật tử trong câu lạc bộ Cúc Vàng
harmoniously, so that their
tập tu luộc hòa
karmic obstacles may be eliminated, they may diligently practice,
à được tiêu trừ nghiệp chướng tinh tấn
and they may resolve evil deeds, leading to
tu hành và à hóa giải các cái ác nghiệp
good deeds that serve their present lives, alleviate
đời sống hiện tại được tốt đẹp đỡ bị đau
suffering, and improve their practice of the Buddha Dharma. May this merit be dedicated
khổ để cho việc tu tập Phật pháp được
to all
tốt hơn nhá Thế và hồi hướng cho tất cả
beings who have a karmic connection with us, so that they may receive
các cái chúng hữu duyên với chúng ta
increased merit, increased opportunities to escape suffering, and form
được tăng Phước tăng duyên thoát khỏi
karmic connections with us
chỗ khổ kết duyên pháp Lữ với chúng ta
to practice the Buddha Dharma
cùng nhau tu tập Phật pháp duyên cho
together, supporting each other in our practice until the day we attain Buddhahood.
nhau tu hành cho tới ngày thành Phật Nam
Namo Buddha Shakyamuni. May the great
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni thỉnh đại
assembly together
chúng chúng ta cùng Hòa hồi hướng
dedicate
nguyện đem
this merit to all
này hướng về khắp tất
disciples and beings so that they may all
cả đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo
[music]
[âm nhạc]
K
K